Sunlight, moonlight, torchlight, and flashlight.
Ánh mặt trời, ánh trăng, ánh đèn pin, đèn chớp.
They all come from different places, but they’re the all very same thing: light!
Những ánh sáng này được tạo ra từ nguồn khác nhau, nhưng chúng đều có điểm chung là ánh sáng!
It’s what makes it possible for us to see the world around us, so it’s worth a close, hard look.
Điều gì khiến chúng ta có thể nhìn ngắm thế giới cung quanh mình, điều này đáng để ta tìm tòi, suy ngẫm.
For instance, how does light travel?
Chẳng hạn như, ánh sáng di chuyển như thế nào?
When you flip that switch in the bathroom to brush your teeth, how does light move from the light bulb, to the mirror, and into your eyes?
Khi bạn bật công tắc đèn trong nhà tắm để đánh răng, ánh sáng di chuyển như thế nào từ bóng đèn, đến gương rồi đến mắt bạn?
And if you’re one of many people who wear glasses, how do those lenses turn a blurry world into a high-definition experience?
Nếu bạn là người đeo kính, làm thế nào mà thấu kính làm cho thế giới mờ nhèo, thành trải nghiệm hình ảnh có độ nét cao?
Whether it’s glasses, microscopes, or telescopes, it’s all about bending light to our will.
Liệu kính mắt, kính hiển vi, kính viễn vọng đều bẻ cong ánh sáng đến tâm trí của ta.
How do we go about this grand task of controlling the very thing that helps us see?
Làm thế nào mà ta có thể thực hiện nhiệm vụ kiểm soát tất cả mọi cơ quan giúp chúng ta quan sát?
Well, let’s take a look!
Nào, hãy cùng khám phá nhé!
[Theme Music]
[Nhạc nền]
No matter where light comes from, we generally talk about it in the same way, and make the same assumptions about how it travels.
Dù ánh sáng đến từ đâu, ta cũng đều coi nó là ánh sáng, đưa ra cùng một kết luận về cách chúng di chuyển.
Say you’re lying on the beach, basking in a ray of sunshine.
Giả sử bạn đang nằm trên bãi biển, phơi mình dưới ánh nắng mặt trời.
One of the first assumptions we make is that the light is traveling from the sun to you, in a straight line.
Kết luận đầu tiên ta có thể đưa ra là ánh sáng di chuyển từ mặt trời tới bạn theo một đường thẳng.
This way of thinking about light is called the ray model, and the core tenant of the model is that light travels in straight-line paths called rays.
Cách tư duy này được gọi là mô hình tia, nội dung cốt lõi của mô hình này là tia sáng truyền theo đường thẳng được gọi là tia.
But each individual ray is really just a graphical representation of actual light.
Nhưng mỗi tia sáng riêng lẻ chỉ là mô tả đồ họa của ánh sáng thực.
A light source may be emitting an infinite number of rays, but we only draw a few to get the point across.
Một nguồn sáng có thể tỏa ra vô số tia sáng, nhưng ta chi vẽ vài tia sáng để ta làm rõ hiện tượng.
Now, let’s say we have a flashlight that’s emitting rays of light.
Nếu ta có một chiếc đèn pin tỏa ra những tia sáng.
If we point the flashlight at a reflective surface, like a calm pool of water, we can trace the rays as lines that leave the flashlight, reflect off the water and continue on as a straight line.
Nếu ta hướng đèn pin vào một bề mặt phản chiếu, như mặt nước tĩnh lặng, ta có thể vạch ra những tia sáng khi các chúng rời đèn pin, phản chiểu khỏi mặt nước và tiếp tục di chuyển theo đường thẳng.
Note that the rays on top of the flashlight are now on the bottom, and vice versa.
Hãy ghi nhớ rằng những tia sáng trên cùng của đèn pin hiện đang ở dưới cùng, và ngược lại.
This makes sense, because if you’re viewing something in a reflection, you see its image reversed.
Điều này có ý nghĩa rất quan trọng, bởi vì nếu bạn quan sát hình ảnh phản chiếu của vật nào đó, bạn sẽ thấy chúng là hình ảnh trái ngược.
Another important observation is that rays leave the reflected surface at the same angle at which they struck it.
Một quan sát quan trọng khác là những tia sáng rời bề mặt phản chiếu theo cùng một góc độ khi chúng tiếp cận bề mặt.
So if I point the flashlight at a 30 degree angle – an angle that we call the angle of incidence – it would leave at a 30 degree angle in the other direction.
Vậy nên nếu tôi hướng đèn pin chếch một góc 30 độ, đấy được gọi là góc tới, tức là tia sáng sẽ bị phản xạ theo một góc 30 độ theo hướng khác.
So, we’d say that the angle of reflection is equal to the angle of incidence.
Ta có thể nói rằng góc tới bằng góc phản xạ.
And the fact that these two angles equal each other is called the law of reflection.
Một thực tế khác là hai góc bằng nhau được gọi là định luật phản xạ ánh sáng.
Now, the way I described the light hitting the pool of water was oversimplified, wasn’t it?
Hiện giờ, cách mà tôi mô tả ánh sáng chạm vào bề mặt nước được đơn giản hóa quá mức, phải không?
Because, in reality, some of the incident light will reflect off the water’s surface, while the rest of it will go into the water.
Bởi vì, trong thực tế, một số tia ánh sáng tới sẽ phản xạ khỏi bề mặt nước, trong khi những tia sáng còn lại sẽ đi xuyên qua mặt nước.
And, an interesting phenomenon happens when light rays change from one medium to another, such as going from air into water.
Một hiện tượng rất thú vị sảy ra khi những tia sáng thay đổi khi di chuyển từ môi trường này sang môi trường khác, chẳng hạn như di chuyển từ không khí sang nước.
Have you ever looked at a straw sitting in a cup of water and noticed how the submerged part of the straw looks bent?
Liệu bạn đã từng nhìn vào chiếc ống hút đặt trong cốc nước và nhận thấy rằng phần chìm của trong nước của chiếc ống hút bị bẻ cong như thế nào?
Of course the straw itself isn’t bent, but the light is, when it passes between the water and the air.
Tất nhiên chiếc ống hút không thể tự mình bẻ cong, chính ánh sáng đã gây ra hiện tượng này, khi nó truyền giữa nước và không khí.
This phenomenon, of light rays changing direction at the interface between media, is called refraction.
Hiện tượng này mà những tia sáng thay đổi hướng di chuyển tại bề mặt trung gian, được gọi là khúc xạ ánh sáng.
When a ray moves from air into water, the ray’s angle after passing into the water will be less than the incident angle.
Khi một tia sáng di chuyển từ không khí vào trong nước, góc của tia sáng sau khi di chuyển vào nước sẽ nhỏ hơn so với góc tới.
So, the straw looks bent because the rays coming from the straw into your eyes don't travel in a straight path.
Vậy nên, chiếc ống hút bị bẻ cong bởi vì những tia sáng truyền từ chiếc ống hút vào mắt bạn không đi theo một đường thẳng.
They become bent, so the bottom of the straw appears to be in a place where it’s not.
Chúng bị bẻ cong, vậy nên phần đáy của chiếc ống hút xuất hiện ở sai vị trí.
The angle of a light ray after it passes from one medium to another is called the angle of refraction, and it’s related to the angle of incidence by Snell’s Law.
Góc độ của tia sáng sau khi nó truyền từ một  môi trường này sáng môi trường khác được gọi là góc khúc xạ, định nghĩa này có liên quan tới góc tới trong định luật Snell.
Snell’s Law says that angles of refraction are determined by the index of refraction for each medium and the angle of incidence.
Định luật Snell cho rằng góc khúc xạ được quy định bởi hệ số chiết quang của từng môi trường và góc tới.
The index of refraction for a certain medium is the ratio of the speed of light in a vacuum versus the speed in that medium.
Chỉ số khúc xạ của một môi trường xác định là tỷ lệ số giữa tốc độ ánh sáng trong môi trường chân không với tốc độ ánh sáng trong môi trường đó.
And when a ray enters a medium with an increased index of refraction, the angle of refraction decreases.
Khi tia sáng tiến vào môi trường có hệ số chiết quang cao hơn, góc khúc xạ giảm xuống.
In other words, the higher the index of refraction, the smaller the angle.
Nói cách khác, hệ số chiết quang càng cao, thì góc khúc xạ càng nhỏ.
And refraction occurs when light leaves a medium, too.
Hiện tượng khúc xạ cũng sảy ra ki tia sáng rời khỏi một môi trường nhất định.
Say you have a flat piece of glass standing on end, and a light ray enters the glass at an incident angle of theta one.
Giả sư như bạn có một miếng thủy tinh mỏng đặt dựng đứng, và một tia sán xuyên qua tấm thủy tinh với góc tới q.
The angle of refraction inside the glass would be less than theta one, since the index of refraction of glass is greater.
Góc khúc xạ trong bên trong tấm miếng thủy tinh sẽ nhỏ hơn so với góc q, vì hệ số chiết quang của thủy tình lớn hơn so với không khí.
But once the ray reaches the interface between the glass and the air on the other side, it refracts again,
Nhưng khi tia sáng chạm vào bề mặt giữa thủy tinh và không khí phía bên kia tấm thủy tinh, tia sáng sẽ khúc xạ một lần nữa.
and now the angle of refraction is equal to that first incident angle.
và lúc này góc khúc xạ tương đương với góc tới ban đầu.
So, if you look from the right side of the glass, your eyes see an object that appears to be lower than it actually is.
Nếu bạn nhìn vào mặt phải miếng thủy tinh, mặt bạn sẽ quan sát được vật thể thấy hơn so với vị trí thực của nó.
Now, when you observe an object through refracted light like this, what you’re seeing is an image, a visually reproduced copy of an object.
Khi bạn quan sát một vật thể thông qua những tia sáng khúc xạ như thế này, điều mà bạn quan sát được là một hình ảnh, vốn dĩ là bản sao hình ánh của vật thể.
And not all images are the same.
Không phải tất cả nhưng hình ảnh đều giống nhau.
An image is considered to be a real image if the rays from an object converge at some location, such as your eye or on some other surface, like film.
Một hình ảnh được coi là hình ảnh thực nếu tia sáng từ vật thể hội tụ tại một điểm nào đó, chẳng hạn như mắt bạn hay một số bề mặt khác, như tấm màn chắn.
Real images can be projected onto screens, because the light rays from an object are actually traveling there.
Những hình ảnh thực có thể được chiếu trên màn chắn, bởi vì tia sáng từ vật thể thực sự truyền tới điểm đó.
But the alternative is a virtual image – an image where the light rays don’t actually converge, so your eyes construct an image as if the diverging rays originated from a single point.
Nhưng nếu thay thế bằng một áo ảnh, tức là hình ảnh khi mà tia sáng không thực sự hội tụ, vậy nên mắt của bạn tạo nên hình ảnh như thể các ánh sáng phân kỳ xuất phát từ cùng một điểm.
When you look in the mirror, for example, it looks like you’re standing on the other side of the mirror.
Chẳng hạn như khi bạn nhìn vào gương, bạn sẽ cảm thấy như thể mình\ đang đứng phía bên kia gương.
But you aren’t.
Nhưng thực tế là không như vậy.
You’re seeing a virtual image, because the light rays that make up your reflection aren’t actually converging to form an image of you.
Bạn đang quan sát ảo ảnh, bởi vì những tia sáng tạo nên hình ảnh phản chiếu của bạn không thực sự hội tụ để hình thành hình ảnh của bạn.
Now, what if we take that plate of glass and re-form both sides so they’re no longer flat?
Nếu như ta lấy một tấm thủy tinh và mài dũa củ hai mặt khiến cho tấm thủy tinh không còn phẳng nữa thì sao?
How does that change the law of refraction?
Điều này thay đổi định luật khúc xạ như thế nào?
It doesn’t! Refraction still occurs.
Không hề! Hiện tượng khúc xạ vẫn sảy ra.
It’s just that the normal line, which is the imaginary line that the angles are relative to, changes.
Chỉ có những tia bình thường, tức là những tia sáng tưởng tượng có liên quan tới các góc, mới thay đổi.
Warped pieces of material that form images of objects are lenses, and they’re the most critical tool in the field of optics.
Những miếng vật liệu được gia công để tạo ra hình ảnh rõ nét của vật thể được gọi là lăng kính, và chúng là công cụ quan trọng trong lĩnh vực quang học
Say we have a lens that has a spherical face on both sides, known as a convex lens.
Gỉa sử như ta có một thấu kính lồi ở cả hai mặt, được biết đến như thấu kính lồi.
As light rays enter the lens, they turn slightly towards the axis of the lens, the imaginary line that runs through its center, perpendicular to its face.
Khi tia sáng đi qua thấu kính, chúng hướng một chút về phía trục của thấu kính, tức là một đường tưởng tượng chạy qua trung tâm thấu kính, vuông góc vơi bề mặt thấu kính.
As they leave the lens and move back through the air, the rays are angled slightly more toward that central axis, due to the lens’s curvature.
Khi những tia sáng rời khỏi thấu kính và di chuyển vào không khí, chúng bị bẻ góc một chút về hướng trục trung tâm, bởi vì độ cong của thấu kính.
The rays on the very top and bottom of the lens are bent at a larger angle towards the central axis than the rays near the center, which stay almost parallel.
Những tia sáng ở bên trên và bên dưới thấu kính bị bẻ cong một góc lớn hơn so với các tia sáng ở trục trung tâm, những tia sáng này gần như song song.
And they all eventually converge at a single point called the focal point.
Tất cả tia sáng đều hội tụ tại một điểm được gọi là tiêu điểm.
Think of a magnifying glass.
Hãy nghĩ tới kính lúp.
If you hold it just right in the sunlight, you can concentrate the sun’s rays into a single, very hot point.
Nếu bạn đặt nó ngay bên dưới ánh nắng mặt trời, bạn có thể tập trung tia sáng mặt trời vào một điểm duy nhất, tức điểm nóng.
That works because you’ve taken a bunch of incoming parallel rays, and placed your target of choice at the focal length of the magnifying glass.
Điều này sảy ra bởi vì bạn có một chùm tia sáng song song, và đặt mục tiêu tại tiêu cự của kính lúp.
That’s the distance between the lens and its focal point.
Tức là khoảng cách giữa thấu kính và tiêu điểm.
And one measure of a lens is its power, which is expressed simply as one over the focal length.
Một đơn vị đo của thấu kính là độ phóng, độ phóng được thể hiện một cách đơn giản thông qua tiêu cự.
But a lens that causes light rays to converge in this way is known as a converging lens.
Nhưng thấu kính khiến cho các tia sáng hội tụ theo cách này được coi như là thấu kính hội tụ.
And when you look through a converging lens, you can see real images from objects that are beyond the focal point.
Khi bạn nhìn qua thấu kính hội tụ, bạn có thể quan sát được ảnh thật từ vật thể bên ngoài tiêu điểm.
This is because light rays from those objects actually converge after passing through the lens.
Hiện tượng này là do những tia sáng từ vật thể thực sự đồng quy sau khi truyền qua thấu kính.
And remember, when rays converge at a point, that means a real image has been formed.
Và hãy ghi nhớ rằng, khi các tia sáng hội  tụ tại một điểm, điều đó có nghĩa rằng hình ảnh thật được hình thành.
Let’s show this using a ray diagram, which tells us about the position and size of images as seen through a lens.
Hãy biểu diễn hiện tượng này bằng biểu đồ tia, biểu đồ này thể hiện vị trí và kích thước của hình ảnh khi quan sát qua thấu kính.
Let’s take a candle that's some distance from the lens, which we’ll call the object distance.
Hãy đặt một ngọn nến trước thấu kính một khoảng cách nhất định, khoảng cách này được gọi là khoảng cách đến mục tiêu.
We will use the object distance and the focal length of the lens to find the image distance,
Chúng ta sẽ sử dụng khoảng các tới mục tiêu và tiêu cự của thấu kính để tim ra khoảng cách tới ánh,
the location where the image forms on the other side of the lens.
vị trí nơi mà ảnh hình thành phía bên kia thấu kính.
Lenses have the same focal length on both sides, so we’ll label the focal point on the side opposite of the object as F and the point on the same side as the object as F prime.
Thấu kính có cùng tiêu cự ở cả hai mặt, vậy nên chúng ta sẽ coi tiêu điểm của phía đối diện của vật thể là F và điểm cùng phía với vật thể là F  phẩy.
Now, we know that the ray traveling parallel to the axis will pass through the focal point on the other side,
Chúng ta biết rằng tia sáng di chuyến theo đường song song tại trục sẽ đi xuyên qua tiêu điểm sang mặt phía bên kia của thấu kính,
so let’s draw a ray from the top of the candle, refracting through the lens, and then passing straight through the focal point F.
Hãy vẽ một tia sáng từ đỉnh ngọn nến, khúc xạ qua thấu kính và sau đó đi thẳng tới tiêu điểm F.
Since the focal length is the same on both sides, we draw a second ray from the top of the candle, through the F prime focal point,
Bởi vì tiêu cự là như nhau ở cả hai mặt thấu kính, ta vẽ đường thữ hai từ đỉnh ngọn nến, qua F phẩy tới tiêu điểm,
which then refracts through the lens and travels parallel to the axis.
tia sáng này sau đó sẽ khúc xạ qua thấu kính và di chuyển theo đường thẳng tới trục chính.
The third ray travels straight through the center of the lens.
Tia sáng thứ ba di chuyển theo đường thẳng xuyên qua trung tâm thấu kính.
We draw this line because if we assume a thin lens, then we can draw a straight line through the center and disregard the slight offset that would occur due to refraction.
Ta vẽ đường này bởi vì nếu như ta cho rằng thấu kính mỏng, sau đó ta có thể vẽ một đường thẳng thông qua trung tâm và bỏ qua sự sai số không đáng kể do hiện tượng khúc xạ.
With these three rays in place, we see that they intersect at a single point, representing the top of the candle in the newly formed image.
Với ba tia sáng được vạch ra, ta có thể quan sát thấy rằng chúng giao nhau tại một điểm, điểm này biểu hiện cho đỉnh hình ảnh mới được hình thành của ngọn nến.
You might notice that the image is upside down, which will always be the case for convex lenses.
Bạn có thể nhận thấy rằng hình ảnh bị lộn ngược xuống, trường hợp này luôn sảy ra đối với thấu kính lồi.
And the image is formed by light rays that actually originated from the object, so a real image is formed.
Hình ảnh được hình thành bởi những tia sáng xuất phát từ vật thể, vậy nên ảnh thật được hình thành.
The distance between the image and the lens is the image distance and is related to the object distance and the focal length by a very important equation.
Khoảng cách giữa hình ảnh và thấu kính là khoảng cách tới ảnh, và có tương quan tới khoảng cách tới vật thể và tiêu cự bởi công thức quan trọng.
This is the thin lens equation, which is derived from ray diagram geometry.
Đó là công thức thấu kính, công thức này được rút ra từ sơ đồ hình học.
For a single converging lens, the focal length and the object distance will always be positive.
Đối với thấu kính hội tụ riêng biệt, tiêu cự và khoảng cách tới vật thể sẽ luôn luôn là số dương.
The image distance will be positive if the image is on the opposite side of the light source.
Khoảng cách tới ảnh sẽ là số dương nếu ảnh ở phía đối diện với nguồn sáng.
This equation holds true for converging lenses as well as their opposite, diverging lenses.
Công thức này luôn đúng đối với thấu kính hội tụ cũng như thấu kính phân kỳ.
Diverging lenses have a concave shape and do the opposite of a converging lens, causing rays of light to diverge away from the lens’s axis.
Thấu kính phân kỳ có hình dạng lõm và đối lập so với thấu kính hội tụ, khiến cho các tia sáng phân tách khỏi trục thấu kính.
When we’re looking at an object through a diverging lens, our eyes imagine that the diverging rays originate from a location where the rays don’t actually begin, so the lens generates a virtual image.
Khi ta quan sát một vật thể qua thấu kính phân kỳ, mắt ta tưởng tượng rằng các tia sáng phân kỳ bắt nguồn từ một điểm ảo, vậy nên thấu kính tạo ra ảnh ảo.
And when we construct a ray diagram for a diverging lens, there are a few key differences.
Khi chúng ta dựng lên sơ đồ tia dành cho thấu kính phân kỳ, có một vài sự khác biệt quan trọng.
First of all, the focal point F is on the same side as the object and F prime is on the opposite side.
Đầu tiên, tiêu cự F ở cùng phía với vật thể, và F phẩy lại ở phía đối diện.
While a single ray of light still goes through the very center of the lens, the other two rays take slightly different paths, resulting in a virtual image forming on the same side as the object itself.
Trong khi một tia sáng duy nhất xuyên qua trung tâm thấu kính, hai tia sáng còn lại đi theo các hướng khác nhau, kết quả là tạo ra hình ảnh ảo hình thành cùng phía với vật thể.
For a diverging lens, the thin lens equation is still true, but the focal length is now a negative value.
Đối với thấu kính phân kỳ, công thức thấu kính vẫn đúng, những tiêu cự lại có giá trị âm.
Another important equation that’s true for both converging and diverging lenses is the magnification equation.
Một công thức quan trọng khác luôn đúng với thấu kính phân kỳ và thấu kính hội tụ là công thức khuếch đại.
Magnification is the ratio of the image height to the height of the actual object.
Sự khuếch đại là tỷ lê số giữa độ cáo của ảnh với độ cao của vật thể.
When the image is upside down, like in our converging lens, then the height is a negative value.
Khi hình ảnh bị lộn ngược xuống, như thấu kính hội tụ, chiều cao sẽ có giá trị âm.
And the ratio of the image distance to the object distance is also negative.
Và tỷ lệ số giữa khoảng cách ảnh với khoảng cách tới vật thể là số âm.
But all of these ideas, taken whole, give you a good understanding of optics – the fundamental rules that explain how we can observe particles too small to see with our eyes, as well as objects that are millions of light-years away.
Nhưng những ý tưởng này khiên bạn hiểu biết tốt hơn về quang học, tức là những quy luật căn bản giải thích cách ta có thể quan sát hạt bụi quá nhỏ so với mắt của mình, cũng như là những vật thể cách xa cả nghìn năm ánh sáng.
Today we learned about the the ray model of light and the laws of reflection and refraction.
Ngày nay chúng ta học về mô hình tia của ánh sáng, và định định luật phản xạ và khúc xạ.
We learned about how refraction works with converging and diverging lenses.
Chúng ta đã học về cách hiện tượng khúc xạ sảy ra với kính hội tụ và phân kỳ.
Finally, we built ray diagrams to discover how objects are viewed through different kinds of lenses at different points.
Cuối cùng, chúng ta tạo nên biểu đồ tia để tìm hiểu về cách mà vật thể được quan sát thông qua các thấu kính khác nhau tại các điểm khác nhau.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
Kháo học cấp tốc vật lý được tạo ra trong sự hợp tác với Xưởng Kỹ thuật số PBS.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể ghé thăm kênh của họ và xem qua danh sách của các tập phim trước như là:
It’s Okay to be Smart, The Art Assignment, and Indi Alaska.
Thông minh thì cũng ôn thôi. Bài tập nghệ thuật và Indi Alaska.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập phim này của Crash Course được ghi hình tại Xưởng phim  khóa học cấp tốc Doctor Cheryl C. Kinney.
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team, is Thought Cafe.
với sự giúp đỡ của rất nhiều người nhiệt tình và nhóm đồ họa, Thought Cafe.